---
layout: default
title: 日記
description: 非公開日記
lang: ja_JP
exclude: yes
---
## 非公開日記
### 20180324
午前11時、カフェベローチェでコーヒーを飲みながら読書。1時間30分ほど滞在。
夜、私が所属している音楽団体でずっと面倒を見ていた高校3年生の子から
「医学部受験に落ちたため浪人する」との進路報告をくれた。
報告をもらえたことはうれしかったが、自分が音楽団体に復帰できていないため、
「また一緒に音楽やろう」とも言えず、団長へも進路報告するよう伝えた。
その後、ほかの高3生の進路が気になり始めた。
私は干渉しない、と決めていた。
また、いつ音楽団体に自分も復帰しようか考えてみた。
しかし、その後、「今は気持ちが不安定で、中学生に対しては、すぐに怒鳴ってしまいそうだ」と
想像し、いまは復帰しないほうが良いな、と再確認した。

そうすると、次は、自分の余暇の過ごし方が、うつ病になる前と今とでけっこう変わったなあ、と思うようになった。
いままでは音楽団体の運営に携わり、色んな人との電話や会話を多くしていたが、今ではめっきりなくなってしまった。

私は、個人の信条として、下記の「幸福を開く六つのカギ」を持っている。
- 充実
- 深き哲学をもつ
- 信念をもつ
- 朗らかに
- 勇気
- 包容力

ふと、これらを思い返したとき、いまの生活のどこに充実があるだろうか、と考えてみた。
毎日、家には妻と息子がいて、平日は仕事もできて、休日は家族と過ごし、ある意味で充実している、と思った。
でも、なぜか、「自分は人を幸せにできないのでは」とも思った。

そして、とても憂鬱な気分になった。

22時には就寝。おおよそいつも通り就寝できた。


### 20180325
朝から気持ちが憂鬱。

今日は一瞬、離婚や希死念慮が浮かんだ。
(この言葉は、今読んでいる「「うつ」からの職場復帰のポイント: 現役精神科産業医が教える(吉野聡, 宇佐見和哉 著)」という書籍から学んだ。)

昼から動物園やショッピングセンターへ出かけるプランを妻と立てていたが、
ずっと家で寝ていたため、14時になって妻は息子と外出していった。
その後、自分も外出。てきとうに歩こうと思って出かけたら、妻がいた。
なんだか気まずい感じがした。
そのまま私は一人で歩き続けた。

今日は息子に対し、些細なことで非常に腹が立つ。
朝、泣いているのがうるさくて怒鳴った。
夜、お風呂に入る前、ウンチが臭いしパソコン作業の邪魔をされて、うっとしいので怒鳴った。
手を出す直前であった。
べつに今日の自分は余裕がない、という感じはしないのに、すごく腹が立った。

そういえば、昨晩の憂鬱を振り返ると、思考がつながっているようないないような、ちょっと支離滅裂な感じがする。

自分の人生が充実していない、とは思っていない。
人を幸せにするのは、簡単なことではない。
「人を幸せにする」のは、「瞬間」ではなく、「流れ」それ自体であると思う。

いまは自分のことだけ考えていてもいいじゃないか。
自分が元気になって、もっといろんな活動ができるようになったら、家族も喜ぶはず。

21:45風呂に入る。
23:00就寝

### 20180326
午前9時、新横浜整形外科に行く。40分待って、結局、「診察よりも、先にリハビリにしましょう」と言われ、そこから更に30分以上待った。坂の上の雲2巻の読書が進んだ。電気干渉波、ウォーターベッド、ストレッチといういつものリハビリコースを済ませ、11時15分には診察まで終了。

帰宅後、吐き気を催す。今朝もストレッチして少し吐き気があった。
夜の寝る前のヨガでも、たまに吐き気が出てくる。
腰への刺激と、吐き気と、何か関連があるのか？分からない。今度、心療内科の先生に尋ねてみよう。

午後12:00みなとみらいにある高梨ミルクレストランへ。しかし、行列が長すぎて、けっきょく、担々麺を食す。
その後、野毛山動物園へ行く。15:00〜16:30くらい滞在。日頃見れない動物を眺め、癒される。特にキリンをみて楽しかった。

帰宅後は妻が料理。シャケ。
22時に就寝。