---
layout: default
title: secret diary
description: 秘密の日記
lang: ja_JP
---
## 秘密の日記
### 20180324
午前11時、カフェベローチェでコーヒーを飲みながら読書。1時間30分ほど滞在。
夜、私が所属している音楽団体でずっと面倒を見ていた高校3年生の子から
「医学部受験に落ちたため浪人する」との進路報告をくれた。
報告をもらえたことはうれしかったが、自分が音楽団体に復帰できていないため、
「また一緒に音楽やろう」とも言えず、団長へも進路報告するよう伝えた。
その後、ほかの高3生の進路が気になり始めた。
私は干渉しない、と決めていた。
また、いつ音楽団体に自分も復帰しようか考えてみた。
しかし、その後、「今は気持ちが不安定で、中学生に対しては、すぐに怒鳴ってしまいそうだ」と
想像し、いまは復帰しないほうが良いな、と再確認した。

そうすると、次は、自分の余暇の過ごし方が、うつ病になる前と今とでけっこう変わったなあ、と思うようになった。
いままでは音楽団体の運営に携わり、色んな人との電話や会話を多くしていたが、今ではめっきりなくなってしまった。

私は、個人の信条として、下記の「幸福を開く六つのカギ」を持っている。
- 充実
- 深き哲学をもつ
- 信念をもつ
- 朗らかに
- 勇気
- 包容力

ふと、これらを思い返したとき、いまの生活のどこに充実があるだろうか、と考えてみた。
毎日、家には妻と息子がいて、平日は仕事もできて、休日は家族と過ごし、ある意味で充実している、と思った。
でも、なぜか、「自分は人を幸せにできないのでは」とも思った。

そして、とても憂鬱な気分になった。

22時には就寝。おおよそいつも通り就寝できた。


### 20180325
朝から気持ちが憂鬱。

今日は一瞬、離婚や希死念慮が浮かんだ。
(この言葉は、今読んでいる「「うつ」からの職場復帰のポイント: 現役精神科産業医が教える(吉野聡, 宇佐見和哉 著)」という書籍から学んだ。)

昼から動物園やショッピングセンターへ出かけるプランを妻と立てていたが、
ずっと家で寝ていたため、14時になって妻は息子と外出していった。
その後、自分も外出。てきとうに歩こうと思って出かけたら、妻がいた。
なんだか気まずい感じがした。
そのまま私は一人で歩き続けた。

今日は息子に対し、些細なことで非常に腹が立つ。
朝、泣いているのがうるさくて怒鳴った。
夜、お風呂に入る前、ウンチが臭いしパソコン作業の邪魔をされて、うっとしいので怒鳴った。
手を出す直前であった。
べつに今日の自分は余裕がない、という実感はないのに、すごく腹が立った。

そういえば、昨晩の憂鬱を振り返ると、思考がつながっているようないないような、ちょっと支離滅裂な感じがする。

自分の人生が充実していない、とは思っていない。
人を幸せにするのは、簡単なことではない。
「人を幸せにする」のは、「瞬間」ではなく、「流れ」それ自体であると思う。

いまは自分のことだけ考えていてもいいじゃないか。
自分が元気になって、もっといろんな活動ができるようになったら、家族も喜ぶはず。

21:45風呂に入る。
23:00就寝

### 20180326
午前9時、新横浜整形外科に行く。40分待って、結局、「診察よりも、先にリハビリにしましょう」と言われ、そこから更に30分以上待った。坂の上の雲2巻の読書が進んだ。電気干渉波、ウォーターベッド、ストレッチといういつものリハビリコースを済ませ、11時15分には診察まで終了。

帰宅後、吐き気を催す。今朝もストレッチして少し吐き気があった。
夜の寝る前のヨガでも、たまに吐き気が出てくる。
腰への刺激と、吐き気と、何か関連があるのか？分からない。今度、心療内科の先生に尋ねてみよう。

午後12:00みなとみらいにある高梨ミルクレストランへ。しかし、行列が長すぎて、けっきょく、担々麺を食す。
その後、野毛山動物園へ行く。15:00〜16:30くらい滞在。日頃見れない動物を眺め、癒される。特にキリンを見れて楽しかった。

帰宅後は妻が料理。シャケ。
22時に就寝。


### 20180409
昨日から今朝にかけて、最高の睡眠が取れた。

日頃利用している睡眠モニタリングアプリ「Sleep Cycle(有料版、年3000円)」で、なんと92%を叩き出した。

この快眠の原因を知りたいのだが、昨日は色んなことをやったので、何が良い方向に働いたか予測不可。

とりあえず、快眠につながるであろう事柄を列挙してみる。

- 11時過ぎ、15分ほどランニングして近くの市民プールへ。そこで30分泳ぐ。腕がつりそうになった。
- その後、更に15分ほどランニングしてショッピングセンターへ。そこで昼食をとる。
- その後、バスを使って15:30頃に帰宅。昼食あたりから頭痛がひどい。腕の筋肉痛も始まった。
- 家で1時間くらい横になっていた。なにか栄養を欲していたため、豆乳と牛乳をいっぱい飲んだ。しかし頭痛おさまらず。その後、AV見た。
-妻18:00帰宅。妻も疲れていたということで、夕食は弁当を買って食べた。
- 食後、頭痛をおさえたいと思い、昔に処方してもらったロキソニン+整腸剤を服用。
- 18:30風呂洗い、18:50風呂に入る。その後、息子としばし遊ぶ。
- 安眠ヨガ。股関節およびもも裏ストレッチ。30分ほど。
- arduinoでモーター制御するために必要な部材を購入。そして制御方式について勉強する。
- プロテインを久しぶりに飲む。その後、歯磨き。
- 22:00から瞑想を10分ほど。
- 安眠効果を期待して、コップ1杯のホットミルクを飲む。
- 22:20には就寝。睡眠剤、睡眠導入剤、セニラン錠5mg、レクサプロ半錠を服用。
- 睡眠モニタリングアプリを起動し、「海岸に打ち寄せる波の音」を聴きながら就寝。両手は腰の真横。手のひらは、布団の中で天井に向けて脱力する。仰向けの姿勢。
- 一度起き上がり、小便。その後、床に戻る。


以上ですね。


### 20180414
4月12日、突然の吐き気、嘔吐、下痢に襲われ、会社を休む。
病院に行ったところ、急性？ウイルス性？の胃腸炎とのこと。
この日、ＯＳ－１のみを摂取し、一日中何も食べられなかった。気が付いたら38度を超える高熱。
2回解熱剤を飲んだ。

今日、KANNOさんと会った。そして、この胃腸炎の話をしている中で、
「一日中断食して水分しか摂らない生活をすると、体内にたまっている老廃物とかが出ていって、
そういう健康法を実践してるひともいるみたいだよ」という話を聞いた。


### 20180430
4月26日、仕事の休暇を2日取得し、松江の実家へ帰省。
しかし、大変なことに、夜に服用する睡眠剤を横浜の自宅に忘れてしまった。それが辛い生活のきっかけとなる。
遥登と同じ部屋での睡眠。深夜の夜泣き。そして全く熟睡できず、翌朝の吐き気。

昨日4月29日からは、2階の別の部屋で寝かせてもらうことにした。こちらのほうが遥登に起こされなくて済むため、寝れる。
しかし、1時と4時には目覚めてしまう。中途覚醒、早朝覚醒だ。どうにかならないものか。でも、いちおう寝れる。

すごく眠いと精神が不安定になる。4月28日は、風呂の時にふつふつと怒りが込み上げてきた。会社への怒りだった。

内容は、こういうものだ。

9月30日までに完了させないといけない仕事がある。その日時で完了する、と僕は見積もっていない。僕は11月にならないと完了しない、と伝えたはずだ。だが課長は9月30日と指示してきた。これはこれで、最悪は、僕の面倒を見てくれている直属の上司のせいにすれば良い。だが、2018年上期の個人目標はどう設定しようか？安直に「9月30日までに完了」としても、絶対に出来るわけがない。そうやって出来もしない目標にして、達成できなくて評価されず、給料が上がらないのは、全く納得がいかない！そしたら、テキトーな目標設定をして課長を納得させるしかない。
しかし、職場の部長(課長兼任)の評価方針を、実は僕は知っている。即ち、長時間残業した人を評価する、と。

会社全体の方針としては「成果主義にしていこう」ということで給与体系が4月に変わったばかり。とはいうものの、現場の考え方は、それとは相反する訳だ。

ともかく、残業美学で評価されるなら、僕はどっちみち評価されないだろう。こんな職場に嫌気がさす。社員のモチベーションを上げる工夫をしない会社なのか。日本の戦国時代、歴史を変えた有名な武将は、「結果を出す人間に対しては、十分な評価(富、名声、栄誉)を与えた」という話を聞いたことがある。
うちの会社の人たちは、かなり真面目に仕事やってると思うんだけどなぁ。ひどい会社だなぁ。

…そして、ふつふつと怒りが湧いてくるのだった。

ただし、僕はこのように感情が大きく振れた時、1〜2日の間、しばらく様子を見てみることがいかに重要か気付き始めた。

これも、一時的な「気の迷い」かもしれない。
冷静な自分で、振り返る必要がある。

自分は今後どのような身の振り方をしていこうか、等は、いくらでも考えられる。だから、一旦、冷静になろう。